RESOLUÇÃO Nº 1.035-COPP/UFMS, DE 23 DE JUNHO DE 2025.
Aprova o Regulamento dos Cursos de Pós-Graduação
Stricto Sensu da Fundação Universidade Federal de
Mato Grosso do Sul.
 
O CONSELHO DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO da Fundação Universidade
Federal de Mato Grosso do Sul, no uso da atribuição que lhe confere o art. 5º, caput, inciso IX,
do Regimento Geral da UFMS, aprovado pela Resolução nº 137, Coun, de 29 de outubro de
2021, e considerando o contido no Processo nº 23104.035011/2021-81, resolve:
 
Art. 1º   Fica aprovado o Regulamento dos Cursos de Pós-Graduação Stricto
Sensu da Fundação Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, na forma do Anexo a esta
Resolução.
 
Art. 2º Ficam revogadas:
I - a Resolução nº 458, de 17 de dezembro de 2021; e
II - a Resolução nº 663, de 24 de março de 2023.
 
Art. 3º Esta Resolução entra em vigor em 1º de janeiro de 2026.
 
 
FABRICIO DE OLIVEIRA FRAZILIO,
Presidente.
 
ANEXO – REGULAMENTO DOS CURSOS DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU DA UFMS
(Resolução nº 1.035, Copp, de 23 de junho de 2025).
 
CAPÍTULO I
DOS OBJETIVOS E ORGANIZAÇÃO GERAL
 
Art. 1º  Os Cursos de Pós-graduação stricto sensu serão regulamentados por
esta Resolução, pelo Regimento Geral e Estatuto da UFMS, ao estabelecido pelo Conselho
Nacional de Educação - CNE e pela legislação vigente.
 
§ 1º Todo Curso de Pós-graduação stricto sensu será disposto em Programa de
Pós-Graduação - PPG, sob gestão da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - Propp.
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_cont…
1/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 161


 
§ 2º Caberá ao Conselho de Pesquisa e Pós-Graduação a manifestação pela
criação, suspensão, extinção, unificação e desmembramento de Cursos de Pós-graduação
stricto sensu, para aprovação pelo Conselho Universitário - Coun e pela Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Capes.
 
Art. 2º Os Programas de Pós-graduação stricto sensu compreendem os Cursos
de Mestrado e Doutorado, nas modalidades acadêmica e profissional, com os seguintes
objetivos:
I -  Mestrado Acadêmico:  promover a competência científica, acadêmica ou
artística para a formação de professores e de pesquisadores;
II -  Mestrado Profissional:  capacitar profissionais mediante o estudo de
técnicas, processos, ou temáticas que atendam a alguma demanda do mercado de trabalho;
III - Doutorado Acadêmico: formar profissionais de alto nível científico para
atuar como pesquisadores e como professores; e
IV - Doutorado Profissional:  capacitar profissionais qualificados para o exercício
da prática profissional avançada para atender arranjos produtivos em empresas, organizações
públicas e privadas.
 
Parágrafo único. Os Cursos de Mestrado e de Doutorado conduzem aos títulos
de Mestre e de Doutor, respectivamente.
 
Art. 3º É possível cursar o doutorado direto após a graduação, sem ter realizado
o Curso de Mestrado.
 
Parágrafo único.   O ingresso no doutorado direto será regulamentado por ato
da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação.
 
Art. 4º São características principais dos Cursos:
I - funcionamento das atividades e das disciplinas nas modalidades presencial,
híbrida ou a distância;
II - organização em modelo sob coordenação exclusiva da UFMS ou em
associação;
III - organização em áreas de concentração e em linhas de pesquisa; e
IV - viabilização de parceria, cooperação e intercâmbio com instituições
públicas ou privadas nacionais ou internacionais.
 
Parágrafo único. Todas as atividades e disciplinas desenvolvidas de forma
híbrida ou a distância deverão utilizar o Ambiente Virtual de Aprendizagem - AVA/UFMS e
outras Tecnologias da Informação e Comunicação - TICs definidas pela UFMS.
 
CAPÍTULO II
DA CRIAÇÃO, IMPLANTAÇÃO E FUNCIONAMENTO DE CURSO
 
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_cont…
2/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 162


Art. 5º A criação e a implantação de Curso de Pós-graduação stricto sensu
deverá ter supervisão técnica e ser regulamentada pela Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-
Graduação.
 
Parágrafo único. As normas para elaboração do Regulamento e da Estrutura
Curricular serão elaboradas pela Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação. 
 
Art. 6º O funcionamento de Curso recomendado pela Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, tem início com a matrícula dos estudantes,
após:
I - autorização e o reconhecimento do curso pela Câmara de Educação Superior
do Conselho Nacional de Educação - CES/CNE, homologados pelo Ministro da Educação;
II - constituição do Colegiado de Curso e designação do Coordenador,
observando-se o disposto no Regimento Geral e no Estatuto da UFMS;
III - aprovação do Regulamento dos Cursos de Pós-Graduação stricto sensu;
IV - cadastramento do Curso no Sistema Acadêmico; e
V - homologação do processo seletivo dos candidatos, pela Pró-Reitoria de
Pesquisa e Pós-Graduação.
 
§ 1º A Coordenação de Curso, após homologação da Pró-Reitoria de Pesquisa e
Pós-Graduação, deverá comunicar, no prazo de trinta dias úteis, o início das atividades à
Capes.
 
§ 2º Após conclusão do período de matrículas, caberá ao Dirigente da Unidade
da Administração Setorial de vínculo do Programa de Pós-Graduação - PPG notificar o
Diretório Central dos Estudantes, com cópia à Associação Nacional de Pós-Graduandos, para
indicação de representante discente para compor o Colegiado de Curso, que deverá tomar
posse na primeira reunião ordinária subsequente à sua indicação.
 
Art. 7º O desempenho dos Programas de Pós-Graduação será acompanhado e
avaliado pela Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação.
 
Parágrafo único. São instrumentos de acompanhamento anual dos
Programas de Pós-Graduação:
I - Planejamento Estratégico do Programa;
II - relatório sobre os Indicadores do Programa de Pós-Graduação relativos ao
Plano de Desenvolvimento Institucional - PDI integrado ao Projeto Pedagógico Institucional -
PPI da UFMS e ao Plano de Desenvolvimento da Unidade - PDU;
III - relatórios sobre a concessão de bolsas;
IV - relatórios de gestão financeira;
V - relatórios de avaliação da Capes; 
VI - relatórios do Sistema Acadêmico e demais correlatos; e
VII - relatório de Autoavaliação.
 
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_cont…
3/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 163


CAPÍTULO III
DO CORPO DOCENTE
Seção I
Da composição do Corpo Docente
 
Art. 8º O Corpo Docente de cada Programa de Pós-Graduação será composto
por professores, pesquisadores ou profissionais da UFMS ou de outras instituições nacionais
ou estrangeiras, com titulação mínima de:
I - mestre ou doutor, para Mestrado Profissional; e
II - doutor, para Mestrado Acadêmico e Doutorado Acadêmico e Profissional.
 
Art. 9. Os professores de um Curso são classificados quanto:
I - ao vínculo institucional: servidor público, contratado ou voluntário; e
II - à categoria, no curso: permanente, colaborador ou visitante.
 
Art. 10. Os critérios para credenciamento e descredenciamento de professores
nos Programas de Pós-Graduação serão definidos pelo Colegiado de Curso, de acordo com
orientação e deliberação da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, com base nos
documentos de área da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior.
 
§ 1º O credenciamento e o descredenciamento dos professores nos Programas
de Pós-Graduação deverão ser realizados por meio de Edital público da Pró-Reitoria de
Pesquisa e Pós-Graduação, com ampla divulgação na UFMS.
 
§ 2º O descredenciamento também poderá ocorrer mediante solicitação
justificada do professor.
 
Art. 11. As alterações no Corpo Docente nos Programas de Pós-Graduação
deverão ser apreciadas pelo Colegiado de Curso, e, posteriormente, aprovadas pelo Conselho
da Unidade da Administração Setorial, com anuência da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-
Graduação.
 
Art. 12. Os professores responsáveis por disciplinas deverão registrar os Planos
de Ensino, os conceitos ou notas e a frequência dos estudantes no Sistema Acadêmico,
conforme Calendário Acadêmico da UFMS.
 
Seção II
Da orientação
 
Art. 13. Cada estudante regular terá um orientador, responsável pelo
planejamento dos estudos, da pesquisa e da defesa.
 
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_cont…
4/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 164


Art. 14. Os professores do Corpo Docente do  Programa  de Pós-Graduação
compõem o quadro de orientadores.
 
Art. 15. Compete ao Professor Orientador:
I - orientar na organização e execução de Plano de Estudos e de pesquisa do
estudante, com critérios objetivos de desempenho acadêmico a serem cumpridos até o
depósito da Tese, Dissertação ou equivalente e atividades subsequentes;
II - acompanhar a vida acadêmica do estudante no Curso e subsidiar o
Colegiado na avaliação do estudante;
III - avaliar e anuir os requerimentos acadêmicos dos estudantes;
IV - pleitear, se necessário, fontes de financiamentos necessários à execução
das atividades;
V - comunicar o abandono de curso pelo estudantes à Coordenação de Curso; e
VI - exercer outras atividades definidas no Regulamento do Programa de Pós-
Graduação.
 
Art. 16. O Professor Orientador em afastamento para capacitação ou
qualificação ou participante de ação de desenvolvimento em serviço, homologado pela Pró-
Reitoria de Gestão de Pessoas - Progep, poderá exercer atividades de ensino, orientação e ser
membro de bancas de avaliação.
 
Art. 17. O Professor Orientador poderá submeter à aprovação do Colegiado de
Curso o requerimento de registro de coorientação.
 
Parágrafo único. A coorientação não implica no credenciamento do professor
no Curso.
 
Art. 18. O orientador poderá ser substituído a seu pedido ou mediante
requerimento fundamentado do estudante ao Colegiado de Curso.
 
Parágrafo único. A decisão de substituição do orientador caberá ao Colegiado
de Curso.
 
CAPÍTULO IV
DA ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA
 
Art. 19. A gestão em nível executivo será exercida pelo Coordenador de Curso e,
em nível deliberativo, pelo Colegiado de Curso.
 
Art. 20. Os Cursos vinculados a um mesmo Programa deverão ter o mesmo
Coordenador e Colegiado de Curso.
 
Seção I
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_cont…
5/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 165


Da composição do Colegiado e da Coordenação de Curso
 
Art. 21. O processo de eleição e a composição do Colegiado de Curso deverá
obedecer ao previsto no Regimento Geral da UFMS.
 
Art. 22. A Coordenação de Curso de Pós-Graduação stricto sensu será exercida
por um dos professores da Carreira de Magistério Superior da UFMS, membro do Colegiado
de Curso, eleito pelos professores permanentes do Curso e pelos estudantes, e designado por
Portaria do Reitor.
 
§ 1º O Coordenador do Curso deverá ser professor portador de título de
Doutor.
 
§ 2º O Coordenador de Curso será substituído, em suas ausências por motivos
de afastamentos, impedimentos legais ou regulamentares, por um dos professores do
Colegiado de Curso, por ele indicado, e designado por Portaria do Reitor.
 
Seção II
Das atribuições
 
Art. 23. Além das atribuições definidas no Regimento Geral da UFMS, compete
ao Colegiado de Curso:
I - propor alterações no Regulamento do Programa; 
II - propor o credenciamento e o descredenciamento de professores;
III - assegurar aos estudantes do Curso efetiva orientação acadêmica, incluindo
deliberação sobre mudança de orientação;
IV - deliberar sobre as designações de coorientadores;
V - deliberar sobre requerimentos de estudantes e professores;
VI - deliberar sobre admissão de estudantes;
VII - homologar os resultados de processos seletivos;
VIII - deliberar sobre os recursos administrativos quanto aos processos
seletivos, em segunda instância;
IX - aprovar os projetos de Teses e Dissertações cadastrados pelos estudantes
no Sistema Acadêmico, em conformidade com as linhas de pesquisa e projetos de pesquisa do
orientador;
X - aprovar os pareceres de Exames de Qualificação;
XI - homologar as atas de defesa de Dissertação e de Tese;
XII- deliberar sobre as ocorrências de infração disciplinar;
XIII - deliberar sobre as ocorrências de má conduta científica;
XIV - aprovar o desligamento de estudantes;
XV - deliberar sobre os recursos administrativos dos professores e dos
estudantes do curso, no âmbito de sua competência;
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_cont…
6/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 166


XVI - deliberar sobre planejamento do uso de recursos financeiros, bem como a
aprovação da prestação de contas da gestão financeira do Programa de Pós-Graduação;
XVII - promover o aperfeiçoamento dos currículos e a integração dos Planos de
Ensino das disciplinas para a organização dos cursos;
XVIII - propor e avaliar medidas de integração da pós-graduação com a
graduação, a educação básica e a sociedade;
XIX - apreciar e propor acordos, convênios e termos de cooperação e demais
instrumentos jurídicos, com entidades públicas ou privadas, nacionais ou internacionais, de
interesse do Programa  de Pós-Graduação, com objetivo específico ou para ampliação da
inserção social e da internacionalização;
XX - aprovar as comissões propostas pela coordenação e deliberar sobre suas
recomendações;
XXI - definir requisitos mínimos adicionais para defesa de dissertação, tese ou
equivalente, obedecendo às necessidades de desenvolvimento institucional do Programa de
Pós-Graduação;
XXII - aprovar a composição de Bancas de Qualificação e de Defesa de
Dissertação, Tese ou equivalente; e
XXIII - estabelecer critérios objetivos relativos à concessão de bolsas para
estudantes de pós-graduação e acompanhar o desempenho dos bolsistas.
 
Art. 24. Além das atribuições definidas no Regimento Geral da UFMS, compete
ao Coordenador de Curso:
I - articular-se com a Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação para
acompanhamento, execução e avaliação das atividades do Curso;
II - elaborar Relatório anual das atividades do Programa de Pós-Graduação para
a Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação e para a Capes;
III - acompanhar e avaliar o envio regular de todas as informações sobre Planos
de Ensino, frequência, conceitos, notas ou aproveitamento de estudos dos estudantes;
IV - coordenar e elaborar o Planejamento Estratégico do Programa, alinhado
com o Plano de Desenvolvimento Institucional integrado ao Projeto Pedagógico Institucional
da UFMS e ao Plano de Desenvolvimento da Unidade da Unidade da Administração Setorial;
V - deliberar sobre os requerimentos dos estudantes em assuntos de rotina
administrativa e que envolvam emissão de certidões, declarações e atestados;
VI - representar o Programa de Pós-Graduação em todas as instâncias;
VII - prestar contas da utilização dos recursos financeiros concedidos ao Curso;
e
VIII - acompanhar a execução dos projetos de fomento e apoio direcionados
ao Programa.
 
CAPÍTULO V
DAS TURMAS DE INGRESSO
 
Seção I
Dos estudantes
 
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_cont…
7/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 167


Art. 25. O estudante de pós-graduação stricto sensu é classificado:
I - quanto ao nível: mestrado ou doutorado; e
II - quanto à categoria: regular ou especial, sendo:
a) estudante regular: admitido por processo seletivo ou por transferência
compulsória em qualquer Curso de Pós-graduação stricto sensu da UFMS;
b) estudante especial: estudante matriculado em disciplinas isoladas, sem
vínculo regular com a UFMS.
 
Seção II
Das vagas
 
Art. 26. O Colegiado de Curso poderá modificar o número de vagas de cada
Curso de Pós-graduação stricto sensu após parecer da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-
Graduação, e manifestação do Conselho de Unidade de lotação do Curso, e, posterior,
aprovação do Conselho de Pesquisa e Pós-Graduação.
 
Art. 27. O número máximo de estudantes por orientador deverá seguir as
recomendações da Área de Avaliação da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior.
 
Parágrafo único. Em caráter de excepcionalidade, este limite poderá ser
temporariamente ultrapassado, mediante aprovação do Colegiado de Curso.
 
Seção III
Da admissão
 
Art. 28. A admissão de estudantes nos Cursos de Pós-graduação stricto sensu
será realizada somente por Edital unificado de processo seletivo da Pró-Reitoria de Pesquisa e
Pós-Graduação.
 
Parágrafo único. Os estudantes estrangeiros poderão ser admitidos em
processo seletivo unificado, exclusivo ou em fluxo contínuo, ou ainda por meio de convênios. 
 
Art. 29. As regras e os critérios de seleção serão estabelecidos pela Pró-Reitoria
de Pesquisa e Pós-Graduação, propostas pelo Colegiado de Curso.
 
§ 1º Poderão ser aceitas inscrições para o processo seletivo no doutorado sem
a exigência do grau de Mestre, observados os normativos legais da UFMS e da Capes.
 
§ 2º Será permitida a mudança de nível de mestrado para doutorado, de acordo
com as normas estabelecida pela UFMS e pela Capes.
 
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_cont…
8/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 168


Art. 30. O candidato aprovado em processos seletivos deverá providenciar toda
a documentação e atender aos prazos, requisitos e condições previstas no Edital.
 
Seção IV
Da matrícula de estudante regular
 
Art. 31. O vínculo acadêmico do estudante de pós-graduação stricto sensu com
a UFMS terá início com a confirmação de sua matrícula no ato do ingresso.
 
§ 1º Não é permitida a matrícula regular em mais de um Curso de Pós-
Graduação stricto sensu da UFMS ou em outra Instituição Pública de Ensino Superior.
 
§ 2º Ao realizar a matrícula, o estudante compromete-se a respeitar e cumprir
as normas específicas, regimentais e estatutárias da UFMS e outros instrumentos jurídicos
específicos.
 
§ 3º A matrícula dos estudantes será realizada no Sistema de Acadêmico.
 
§ 4º É de responsabilidade do estudante preencher e manter seus dados
pessoais e de perfil atualizados no Sistema Acadêmico da UFMS.
 
§ 5º A UFMS poderá, a qualquer momento, verificar a veracidade das
informações pessoais, da autodeclaração e dos dados socioeconômicos do estudante, bem
como verificar o atendimento aos requisitos de ingresso.
 
Parágrafo único. O estudante poderá ter sua matrícula cancelada quando for
constatada, a qualquer tempo, informação fornecida em seu cadastro seja inverídica,
respeitado o direito de defesa e o devido processo legal.
 
Art. 32. Os estudantes regulares de Pós-graduação stricto sensu da UFMS
poderão solicitar matrícula em disciplinas em qualquer Curso de Pós-graduação stricto sensu
da UFMS.
 
Parágrafo único. A matrícula poderá ser feita em disciplinas obrigatórias ou
optativas com anuência do orientador, com comprovada existência de vaga.
 
Seção V
Da matrícula de estudante especial
 
Art. 33. Poderá ser admitida a matrícula em disciplinas em Cursos de Pós-
graduação stricto sensu da UFMS, desde que existam vagas para estudantes especiais e
estudantes regulares matriculados na mesma disciplina.
 
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_cont…
9/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 169


§ 1º A matrícula como estudante especial é permitida a:
I - portadores de Diploma, com Certificado de Conclusão de Curso de
Graduação, devidamente autorizado e reconhecido pelo órgão competente; 
II - participante de Programa de Mobilidade Acadêmica, com vínculo acadêmico
em Curso de Pós-graduação stricto sensu de outra Instituição de Ensino Superior;
III - portadores de Diploma de Mestrado ou de Doutorado, expedidos por
universidades estrangeiras; ou
IV - estudantes de graduação, que tenham potencial e vocação para a pós-
graduação, desde que tenham cumprido, no mínimo, setenta e cinco por cento da carga
horária total do Curso de Graduação.
 
§ 2º O estudante especial aprovado em disciplina terá direito a um Certificado
de Conclusão, com descrição da ementa, carga horária, frequência e conceito da disciplina,
emitido pela Coordenação de Curso.
 
Seção VI
Da mobilidade acadêmica
 
Art. 34. A mobilidade acadêmica na UFMS poderá ser:
I - nacional: é a possibilidade de o estudante cursar disciplinas ofertadas em
outra Instituição de Ensino Superior brasileira, mediante afastamento de sua unidade de
origem por tempo determinado; e
II - internacional: é a possibilidade de o estudante cursar disciplinas ofertadas
em outra Instituição de Ensino Superior em outro país, mediante afastamento de sua unidade
de origem por tempo determinado.
 
§ 1º As normas de mobilidade nacional e internacional são fixadas por
regulamentação da UFMS.
 
§ 2º Os estudos realizados em mobilidade poderão ser aproveitados, conforme
disposto no art. 61.
 
Art. 35. Os períodos de mobilidade serão computados no tempo de
integralização curricular.
 
Art. 36. A mobilidade acadêmica assegura o vínculo acadêmico com a UFMS,
devendo o estudante finalizar os estudos no curso de origem na UFMS.
 
Art. 37. Será considerado desistente o estudante que não efetuar matrícula
dentro dos prazos estabelecidos no Calendário Acadêmico da UFMS.
 
Seção VII
Do reingresso
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_con…
10/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 170


 
Art. 38. O estudante desligado do Curso de Pós-graduação stricto sensu por
prazo de integralização excedido poderá se matricular por reingresso uma única vez,
exclusivamente para a realização de defesa de dissertação ou tese desde que:
I - tenha concluído todos os créditos requeridos para defesa; e
II - tenha sido aprovado nas demais exigências do Curso, de acordo com o
Regulamento.
 
§ 1º A solicitação de reingresso deverá ser realizada no prazo máximo de até
doze meses após o desligamento do estudante, e aprovada pelo Colegiado de Curso.
 
§ 2º A defesa de Dissertação ou Tese deverá ser realizada no prazo máximo de
seis meses a contar a partir do reingresso
 
CAPÍTULO VI
DA RENOVAÇÃO DO VÍNCULO, DO TRANCAMENTO E DO REGIME ESPECIAL
 
Art. 39. A renovação do vínculo acadêmico é de responsabilidade do estudante.
 
Parágrafo único. O vínculo acadêmico deverá ser renovado mediante a
matrícula semestral nas disciplinas ou atividades do Plano de Estudos e de Pesquisa, ou
solicitação de trancamento, com a anuência do orientador, no prazo estabelecido no
Calendário Acadêmico.
 
Art. 40. O estudante poderá solicitar ao Colegiado de Curso o trancamento da
matrícula em uma ou mais disciplinas, desde que não tenha ultrapassado período maior que
vinte e cinco por cento da duração da disciplina.
 
Art. 41. O estudante poderá requerer ao Colegiado de Curso o trancamento
geral de matrícula apenas por motivo justificado, mediante comprovação de impedimento
involuntário.
 
Parágrafo único. O trancamento geral de matrícula poderá ser concedido por
até duas matrículas durante a permanência do estudante no Curso, porém, será contabilizado
no tempo de curso do estudante.
 
Art. 42. O Regime Especial será concedido mediante as normas estabelecidas
pela Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação.
 
Art. 43. O cancelamento geral de matrícula equivale à desistência do estudante
e terá vigência a partir da data de solicitação.
 
Art. 44. Os requerimentos de transferência compulsória de estudantes de
outros Cursos de Pós-graduação stricto sensu para a UFMS serão analisados e aprovados pelo
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_con…
11/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 171


Colegiado de Curso.
 
Parágrafo único. O ingresso por transferência compulsória destina-se aos
estudantes regulares de instituições nacionais de Ensino Superior, para prosseguimento de
estudos do curso de origem ou, não havendo este, para cursos da mesma área de
conhecimento, de acordo com legislação específica, independente da existência de vagas, em
razão de comprovada remoção, de ofício, de servidor público federal civil ou militar.
 
Art. 45. Os requerimentos de convalidação de créditos obtidos em Cursos de
Pós-graduação stricto sensu serão analisados pelo Colegiado de Curso.
 
CAPÍTULO VII
DA ORGANIZAÇÃO DIDÁTICA
 
Art. 46. Cada atividade acadêmica terá um valor expresso em créditos,
correspondendo cada crédito a quinze horas de aula.
 
Art. 47. O total mínimo de créditos exigidos para diplomação, distribuídos entre
disciplinas e demais atividades curriculares, são:
I - dezesseis créditos, para os Cursos de Mestrado; e 
II - vinte e quatro créditos, para os Cursos de Doutorado.
 
Art. 48. O rendimento escolar de cada estudante será expresso em notas e
conceitos, de acordo com a seguinte escala:
I - de 90 a 100 - A (Excelente);
II - de 80 a 89 - B (Bom);
III - de 70 a 79 - C (Regular); e
IV - de 0 a 69 - D (Insuficiente).
 
Parágrafo único. O conceito “D” equivale à reprovação.
 
Art. 49. A frequência mínima é de setenta e cinco por cento em cada disciplina
cursada.
 
Art. 50. Os créditos relativos a cada disciplina somente serão conferidos ao
estudante que obtiver, no mínimo, o conceito "C", respeitada a frequência mínima.
 
Art. 51. Não há abono de faltas no âmbito da UFMS, exceto nos casos previstos
na legislação federal vigente.
 
Art. 52. Poderá haver compensação de faltas, em forma de atividades, nos
seguintes casos:
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_con…
12/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 172


I - convocação pelo Poder Judiciário;
II - participação nas reuniões dos Órgãos Colegiados da UFMS, na condição de
membro;
III - participação em atividades esportivas, artísticas e culturais oficiais,
representando a UFMS;
IV - participação como apresentador de trabalhos em eventos técnico
científicos, representando a UFMS; ou
V - data de ingresso no Curso de Pós-Graduação até quarenta e cinco dias
corridos após o início do período letivo.
 
Parágrafo único. Os procedimentos referentes à compensação de faltas serão
estabelecidos pelo Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação.
 
Art. 53. Os prazos máximos para o estudante completar o Curso, contados a
partir da matrícula de ingresso, incluídos os prazos para elaboração e defesa do Trabalho Final
de Curso, são:
I - máximo de vinte e quatro meses para o Mestrado; e
II - máximo de quarenta e oito meses para o Doutorado.
 
Parágrafo único. Excepcionalmente, o prazo máximo pode ser prorrogado em
seis meses para Mestrado, e em doze meses para Doutorado, desde que aprovado pelo
Colegiado de Curso.
 
Seção I
Dos componentes curriculares
 
Art. 54. A Estrutura Curricular dos Cursos de Pós-Graduação da UFMS deverá
ser composta por Componentes Curriculares Disciplinares - CCD e Componentes Curriculares
Não Disciplinares - CCND, que correspondem à carga horária total do Curso.
 
§ 1º Os Componentes Curriculares Disciplinares - CCD são cumpridos em
disciplinas, desenvolvidas sob a forma de:
I - disciplinas obrigatórias, indispensáveis à formação do estudante; e
II - disciplinas optativas, complementares à formação do estudante.
 
§2º Os Componentes Curriculares Não Disciplinares - CCND, são atividades
desenvolvidas sob a forma de:
I - atividades especiais;
II - elaboração e defesa de Dissertação, Tese ou Trabalho Final de Curso - TFC;
III - Exame de Qualificação;
IV - desenvolvimento de pesquisa;
V - Atividades Orientadas de Ensino; e
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_con…
13/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 173


VI - estágio.
 
§3º Consideram-se atividades especiais:
I - atividades de  natureza acadêmica que complementam a formação do
estudante, tais como a participação em eventos científicos com apresentação de trabalhos;
II - publicação de trabalhos completos em anais;
III - autoria de livros ou capítulos; e
IV - atuação em ações de extensão vinculadas à pós-graduação e ao ensino de
graduação.
 
§4º Os Componentes Curriculares Não Disciplinares - CCND, especificados nos
incisos I, V e VI do §2º, terão Regulamento específico, aprovado pelo Conselho de Pesquisa e
Pós-graduação.
 
§5º A carga horária dos Componentes Curriculares Disciplinares - CCD será
atribuída a estudantes e professores.
 
§6º A carga horária dos Componentes Curriculares Não Disciplinares - CCND
será atribuída apenas aos estudantes.
 
§7º As atividades especiais poderão integrar a Estrutura Curricular do Curso,
como Componentes Curriculares Não Disciplinares - CCND, até o limite de vinte e cinco por
cento do total de créditos exigidos.
 
Art. 55. O Regulamento do Programa  deverá determinar a quantidade de
créditos estipulada para cada atividade da Estrutura Curricular do Curso.
 
Art. 56. De acordo com o previsto no Regulamento do Programa e para efeito
de contagem de créditos, poderão ser atribuídos créditos às atividades de pesquisa, no limite
de dez por cento do total de créditos exigidos no Curso.
 
Art. 57. A criação, transformação, exclusão e extinção de atividades curriculares
deverão ser propostas pelo Colegiado de Curso após parecer da Pró-Reitoria de Pesquisa e
Pós-Graduação - Propp, e manifestação do Conselho de Unidade de lotação do Curso, para
posterior aprovação pelo Conselho de Pesquisa e Pós-Graduação.
 
Art. 58. Todos os Cursos funcionam em regime de períodos letivos de oferta de
disciplinas e atividades que formam um Catálogo de Disciplinas dos Cursos de Pós-Graduação
stricto sensu da UFMS.
 
§ 1º O ano letivo, independente do ano civil, é composto pelo período letivo de
verão, primeiro semestre, período letivo de inverno e segundo semestre, totalizando, no
mínimo, duzentos dias letivos.
 
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_con…
14/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 174


§ 2º As disciplinas poderão ocorrer de forma presencial ou híbrida durante todo
o período letivo ou de forma concentrada e ministradas em língua portuguesa ou estrangeira,
respeitadas normativas específicas da Capes.
 
§ 3º Para a manutenção da oferta de disciplinas optativas exigir-se-á um
número mínimo de cinco estudantes regulares da UFMS.
 
§ 4º A disciplina Tópicos Especiais poderá ser ofertada de forma esporádica,
sem alterar a Estrutura Curricular do Curso.
 
§ 5º Em relação ao § 3º, o Colegiado de Curso poderá aprovar oferta para um
quantitativo de estudantes regulares menor mediante justificativa fundamentada, após
parecer da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, e manifestação do Conselho de Unidade
de lotação do Curso, e, posterior, aprovação do Conselho de Pesquisa e Pós-Graduação.
 
Art. 59. Após a integralização curricular de disciplinas, o estudante deverá, com
a anuência de seu orientador, renovar semestralmente sua matrícula no Curso,  diretamente
por meio do Sistema Acadêmico.
 
Parágrafo único. O mesmo procedimento deverá ser adotado pelo estudante
que estiver desenvolvendo atividades relacionadas ao curso em outra Instituição de Ensino
Superior no País ou no exterior.
 
Seção II
Do exame de língua estrangeira
 
Art. 60. A proficiência ou suficiência em uma língua estrangeira é obrigatória
nos Cursos de Mestrado e Doutorado acadêmicos.
 
§ 1º Para estudantes brasileiros e estrangeiros de países lusófonos a definição
da língua estrangeira será definida pelo Regulamento do Curso.
 
§ 2º Para estudantes estrangeiros de países não lusófonos, será exigida
proficiência ou suficiência em português.
 
Parágrafo único. A comprovação da proficiência ou suficiência deverá ser
apresentada ao Colegiado de Curso no prazo máximo fixado no Regulamento do Curso.
 
Seção III
Da convalidação de créditos
 
Art. 61. A convalidação de créditos cursados com aprovação em Cursos de Pós-
graduação stricto sensu, em instituições brasileiras recomendadas ou estrangeiras, poderá ser
realizada mediante aprovação do Colegiado de Curso.
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_con…
15/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 175


 
§ 1º Os créditos convalidados devem, obrigatoriamente, ser equivalentes à
estrutura curricular vigente do Curso.
 
§ 2º Nos casos que envolvam disciplinas cursadas há dez anos ou mais, deverá
ser apresentado parecer circunstanciado do orientador, sobre a relevância dos conteúdos
estudados.
 
Art. 62. Nos casos de mestrado-sanduíche, doutorado-sanduíche ou cotutela,
caberá ao Colegiado do Curso convalidar as disciplinas cursadas em outra instituição, de
acordo com Plano de Estudos no Exterior.
 
Art. 63. Será desligado do Curso de Pós-Graduação stricto sensu o estudante
que ao longo do Curso: 
I - obtiver o conceito "D" em duas disciplinas obrigatórias do Curso;
II - reprovar, por duas vezes, no Exame de Qualificação;
III - reprovar na defesa da Dissertação ou Tese;
IV - não realizar o Exame de Qualificação ou defesa da Dissertação ou Tese no
prazo determinado;
V - não apresentar a versão definitiva do Trabalho Final de Curso no prazo
determinado;
VI - obtiver comprovada ocorrência de má conduta científica, por meio de
Processo Administrativo Disciplinar do Estudante - Pade;
VII - em caso de desistência, abandono, transferência compulsória, mudança de
nível sem titulação ou falecimento; e ou
VIII - em casos previstos no Regulamento Disciplinar do Estudante da UFMS.
 
§ 1º  O desligamento deverá ser comunicado formalmente e com justificativa,
ao estudante e ao orientador, pelo e-mail institucional do Programa de Pós-Graduação.
 
§ 2º Quando o estudante for bolsista, caberá ao Coordenador de Curso
informar o motivo do desligamento à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, que deverá
tomar as providências necessárias à restituição dos valores recebidos pelo bolsista à Agência
Financiadora.
 
Seção V
Da concessão de bolsas
 
Art. 64. O Colegiado de Curso  exercerá a função da Comissão de Bolsas, de
acordo com o estabelecido no Regimento Geral da UFMS e as normas do órgão regulador
competente.
 
Art. 65. Para concessão ou renovação de bolsa de estudo, será exigido o
cumprimento dos requisitos das Agências Financiadoras e do respectivo Programa  de Pós-
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_con…
16/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 176


Graduação.
 
Parágrafo único. O Colegiado de Curso deverá aprovar a concessão ou
renovação das bolsas de estudo que priorizem o mérito acadêmico do estudante.
 
Art. 66. A reprovação em disciplinas do Curso poderá determinar o
cancelamento da bolsa a critério do Colegiado de Curso ou da agência de fomento.
 
Art. 67. O desenvolvimento de atividade profissional remunerada pelo
estudante bolsista só será permitido nos casos autorizados pelas agências de fomento, com a
aprovação do orientador e do Colegiado do Curso.
 
CAPÍTULO VIII
DA QUALIFICAÇÃO E DA DEFESA
 
Seção I
Da qualificação
 
Art. 68. A forma de avaliação do Exame de Qualificação deverá ser especificada
no Regulamento do Programa.
 
Art. 69. O Exame de Qualificação poderá ser realizado por:
I - arguição pela Banca Examinadora, versando sobre o tema escolhido para
Dissertação, Tese ou equivalente; ou
II - parecer emitido por Banca Examinadora.
 
Parágrafo único. O estudante poderá ser aprovado no Exame de Qualificação
pela comprovação de produtos qualificados, como artigos científicos aceitos em periódicos
qualificados, patentes depositadas ou concedidas e outros produtos de inovação, com a
aprovação do Colegiado de Curso.
 
Art. 70. A composição da Banca deverá ter, no mínimo, três membros, e ser
instituída pelo Colegiado de Curso, mediante propositura do orientador, que definirá se a
defesa será pública.
 
Parágrafo único. Nos casos de inovação tecnológica, potencial de proteção
intelectual ou de propriedade industrial, mediante justificativa do orientador, a defesa poderá
ocorrer em sessão fechada.
 
Art. 71. A avaliação será realizada pelos membros da Banca, com parecer, e
resultado:
I - aprovação; ou
II - reprovação.
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_con…
17/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 177


 
Art. 72. O estudante reprovado poderá repetir, uma única vez, o Exame de
Qualificação.
 
Seção II
Da defesa
 
Art. 73. Somente será admitido à defesa de tese, dissertação ou equivalente, o
candidato que tiver obtido o total dos créditos requeridos, tenha sido aprovado no Exame de
Qualificação e Exame de Proficiência em Língua Estrangeira.
 
Parágrafo único. Além dos requisitos acima, deverão ser atendidas as exigências
e os requisitos de defesa de dissertação, tese ou equivalente, definidos no Regulamento do
Programa de Pós-Graduação.
 
Art. 74. A defesa de Tese, Dissertação ou equivalente, nos termos do
Regulamento do Programa, deverá ser requerida pelo orientador ao Colegiado de Curso.
 
§ 1º Em casos excepcionais, a defesa de Tese pode ser requerida pelo
Coorientador ou pelo Coordenador de Curso.
 
§ 2º Nos casos de inovação tecnológica, potencial de proteção intelectual ou de
propriedade industrial, mediante justificativa do orientador, a defesa poderá ocorrer em
sessão fechada.
 
Art. 75. Os Trabalhos Finais de Curso, incluindo Dissertações de Mestrado, Teses
de Doutorado ou trabalhos equivalentes, deverão ser redigidos em português, inglês ou
espanhol.
 
Parágrafo único. As Dissertações e Teses redigidas em inglês ou em espanhol,
deverão incluir no início do volume resumo substancial em língua portuguesa, que evidencie
os objetivos, métodos, resultados e conclusões.
 
Art. 76. Cada  Programa  de Pós-Graduação definirá, no seu Regulamento, a
forma da Dissertação, da Tese ou dos trabalhos equivalentes, de acordo com as normas
vigentes.
 
Art. 77. A avaliação do Trabalho Final de Curso deverá ser feita pelos membros
da Banca e resultar em uma das seguintes decisões:
I - aprovação;
II - aprovação com revisão; ou
III - reprovação.
 
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_con…
18/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 178


§ 1º No caso de aprovação, a homologação fica condicionada ao depósito do
trabalho definitivo, no prazo de trinta dias.
 
§ 2º No caso de aprovação com revisão, a homologação ficará condicionada ao
depósito do trabalho revisado, com a devida aprovação do orientador, no prazo máximo de
trinta dias.
 
§ 3º Nos casos que envolvam inovação tecnológica, potencial de proteção
intelectual ou de propriedade industrial, mediante justificativa fundamentada do orientador, o
depósito da Dissertação, Tese ou equivalente poderá ser protegido integralmente ou
parcialmente.
 
CAPÍTULO IX
DOS TÍTULOS ACADÊMICOS E DOS DIPLOMAS
 
Art. 78. Para obter o Diploma de Mestre ou de Doutor, além de cumprir as
exigências curriculares, o estudante deverá ter uma Dissertação, Tese ou equivalente, de sua
autoria exclusiva, defendida e aprovada.
 
Art. 79. As informações que deverão constar no Histórico Escolar do estudante
de Pós-graduação stricto sensu da UFMS serão definidas em normas pela Pró-Reitoria de
Pesquisa e Pós-Graduação.
 
Art. 80. O Diploma de Mestre ou de Doutor será expedido e registrado pela
Secretaria de Certificação Acadêmica da UFMS.
 
§ 1º A emissão do Diploma ficará condicionada à homologação, pelo Colegiado
de Curso, de ata elaborada pela Banca Examinadora.
 
§ 2º A ata de defesa e documentos necessários deverão ser enviados
pela Secretaria do Programa de Pós-Graduação, ao setor competente, no prazo máximo de até
trinta dias após a defesa, para emissão do Diploma, mediante depósito do trabalho no
repositório institucional.
 
§ 3º Somente após o depósito no repositório institucional e a entrega dos
documentos solicitados na Secretaria do Curso, o estudante poderá receber Certidão de
Conclusão de Curso.
 
Art. 81. Os processos para emissão de segunda via de Diploma deverão seguir
as normas vigentes na UFMS.
CAPÍTULO X
DO ESTÁGIO DE DOCÊNCIA
 
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_con…
19/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 179


Art. 82. As atividades de estágio de docência poderão ser desempenhadas por
estudantes regularmente matriculados em Cursos de Mestrado ou de Doutorado, sob a
supervisão direta ou indireta do orientador.
 
§ 1º As atividades de estágio de docência são obrigatórias para estudantes
bolsistas do Mestrado e Doutorado acadêmicos.
 
§ 2º As atividades de estágio de docência não geram vínculo empregatício ou
remuneração.
 
§ 3º Os bolsistas que exercem atividades de docência no ensino superior
poderão ser dispensados das atividades de estágio docência pelo Colegiado de Curso.
 
Art. 83. O estágio docência poderá ser realizado em:
I - disciplina integral; ou
II - disciplina parcial.
 
§ 1º Estágio Docência em disciplina integral compreende a assunção pelo
estudante de uma disciplina como Professor Voluntário, sob a tutoria de um professor,
preferencialmente seu orientador.
 
§ 2º Estágio Docência em disciplina parcial compreende o acompanhamento do
estudante em uma disciplina ministrada por professor da UFMS.
 
§ 3º O professor ou tutor responsável pela disciplina deverá informar a
existência de estudante em Estágio de Docência no Plano de Ensino da disciplina.
 
§ 4º O requerimento de matrícula em Estágio Docência, com aval do orientador,
deverá ser acompanhado de um Plano de Trabalho elaborado em conjunto com o professor
responsável pela disciplina.
 
§ 5º Caberá ao professor responsável pela disciplina acompanhar, orientar e
avaliar quanto a aprovação do estudante ao término das atividades do estágio de docência.
 
§ 6º As atividades do estágio de docência deverão ser compatíveis com a área
de concentração do Programa   de Pós-Graduação, sendo permitida a complementação de
atividades como coorientação de estudantes, organização de eventos ou editoração de
revistas acadêmicas, comprovadas mediante declaração do orientador.
 
§ 7º O estudante poderá realizar mais de um estágio de docência, de acordo
com o Regulamento do Programa.
 
§ 8º Uma única disciplina de graduação poderá ser objeto de Estágio Docência
para mais de um estudante.
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_con…
20/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 180


 
§ 9º Deverão constar no Histórico Escolar do estudante de pós-graduação, na
disciplina de Estágio de Docência, a identificação ou o nome da disciplina de atuação, a carga
horária, ano e semestre letivos.
 
CAPÍTULO XI
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS
 
Art. 84. Os Regulamentos dos Programas e as estruturas curriculares dos
Cursos de Pós-Graduação stricto sensu da UFMS deverão ser adaptados à presente Resolução
no prazo de cento e vinte dias após a sua publicação.
 
CAPÍTULO XI
DISPOSIÇÕES FINAIS
 
Art. 85. Os casos não previstos nesta Resolução serão resolvidos pelo Conselho
de Pesquisa e Pós-Graduação.
 
 
 
 
 
Documento assinado eletronicamente por Fabricio de
Oliveira Frazilio, Presidente de Conselho, em 10/07/2025,
às 16:12, conforme horário oficial de Mato Grosso do Sul,
com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de
13 de novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.ufms.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
verificador 5701360 e o código CRC 4E45B43F.
CONSELHO DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
Av Costa e Silva, s/nº - Cidade Universitária
Fone: (67) 3345-7041
CEP 79070-900 - Campo Grande - MS
Referência: Processo nº 23104.000032/2025-17
SEI nº 5701360
10/07/2025, 16:20
SEI/UFMS - 5701360 - Resolução
https://sei.ufms.br/sei/controlador.php?acao=procedimento_trabalhar&acao_origem=procedimento_controlar&acao_retorno=procedimento_con…
21/21
11/07/2025
N° 8584
Pg. 181
